同じ指示を出しているのになぜかあの人の
クロードコードは1発で動くコードを書く
。あなたのクロードコードは3回も修正が
必要。これ実力の差でしょうか?いえ、
その差はたった1つのファイルにあります
。名前はCloudドMD。今日はこの
クロードがまるで別人に変わる設定
ファイルの正体をお話しします。まず知っ
て欲しい事実があります。クロードコード
はセッションが変わるたびに記憶を
リセットします。あなたのプロジェクトは
どんな技術で作られているか、どんな名名
ルールなのか、何をやってはいけないのか
。クロードは毎回真っさらな状態から始め
ているんです。だからあなたは毎回同じ
説明を繰り返す。これは時間とトークンの
大きな無駄遣いなんです。そこで登場する
のはクロードMDです。やることはとても
シンプル。プロジェクトの1番上の回層に
CloudMDという名前のテキスト
ファイルを1つ置くだけ。するとクロード
コードは起動するたびにこのファイルを
自動で読み込みます。いわば仕事を始める
前に必ず目を通す最初の設定書。ここに
使っている技術、よく使うコマンド、禁止
事項。今の状況を書いておけばクロードは
最初からあなたのプロジェクトを理解した
状態で動き出します。きっかけはオープン
AI共同創業者で元テスラのAI責任者
アンドレイカルパシ彼がAIコーディング
への不満をポストしました。エージェント
は勝手な思い込みで進み頼んでいない場所
まで書き換えてしまうと。これを見た開発
者フォレストチャンシがたった4つの行動
原則に凝縮した1枚のファイルを公開。数
週間でキットハブのスターは10万を超え
ました。その4原則がこれです。1つ考え
てから書く。2つシンプルに3つ下手術の
ように必要な場所だけ触る。4つゴール
駆動成功条件を決めて満たすまでループ
する。特にこの4番目は前作ループ
エンジニアリングそのものですね。では
今日のあなたのアクションです。
プロジェクトのルートにクロードMDを
作ってスタックの名前を一向だけ書いてみ
てください。例えばNextJSと
TYEスクリpトのプロジェクトですと。
たったそれだけでクロードの初動は変わり
ます。次回はじゃあ具体的に何を書けば
いいのか。3つのセクションを全部解説し
ます。概要欄にコピーしてすぐ使える最小
テンプレートを置きました。是非使ってみ
てくださいね。クロードMDを作ったのに
なんだかあまり変わった気がしない。そう
感じている人は実はその9割が間違った
セクション構成で書いています。今日は何
をどこに書くのかクロードMDの完全な
設計図を6つのセクションで解剖します。
まずはアンロピック公式が推奨している4
つの要素から1つプロジェクト概要何の
技術で作られたアプリか2つ開発コマンド
起動やテストのよく使うコマンド3つ
コードスタイル名やフォーマットのルール
4つテスト方針この4つ土台になりますで
も実務ではこれだけだと足りません。強力
な2つを足しましょう。5つ目、レバー2
。絶対にやってはいけないことを明示する
リストです。禁止事項を書かないと
クロードはよかれと思って勝手なことをし
てしまう。6つ目、カレンとステート。今
の進捗や触って欲しくないファイルを書く
場所です。書く順番はこの流れが自然です
。概要コマンド禁止事項コードスタイル
テストそして最後に現状メモ7の目安は
多くても200行日本語なら1500文字
くらいまで長すぎると他の指示が薄まって
逆効果になります。短く
鉄速です。最後に更新のタイミング。
新しいライブラリーを足した時、マグを
直した時、名名ルールを変えた時、この3
つの瞬間に必ずクロードMDも直す。これ
を習慣にしてください。次回はいよいよ
実物レールズ
NextJSダラベル日本語スタック向け
のテンプレを3本丸ごとお渡しします。
英語のクロードMDテンプレは世界中に山
ほどあります。でも日本語のコメント、
日本のチーム文化、日本のスタッフに
合わせて書いたものはほとんど見当たり
ません。今日はそれを3問まとめてお渡し
します。使い方はシンプル。コピーして
貼って3箇所だけ書き換える。それだけ
です。1本目はルビーレイルズとトスト
グレスキューエル。ポイントは禁止事項
です。スキーマファイルは直接いじらず
必ずマイグレーションね。マスターキーは
コミットしない。日本語コメントは英語に
翻訳せず残す。コントローラーは薄く。
ロジックはサービスクラスへ。この規約を
最初にクロードへ渡しておきます。2本目
はJSとTスクリpトとプリズマ。ここで
の禁止事項はエニー型を使わないこと。
まずアンナウンで受けて肩ガードする。
コンソールログはコミットに含めない。
そしてサーバーコンポーネントと
クライアントコンポーネントの教会を明示
するタイプの強みを生かす設定です。3問
目は並べるとマqlとイナービジネス
ロジックはコントローラーに直接書かず
サービスクラスへデやタンプはコミットに
含めない。バリデーションはフォーム
リクエストで必須。デロアントはリコ取り
パターン経由で実務でそのまま使える構成
です。3問とも書き換えるのはたった3
箇所。1つスタックの名前2つテストの
コマンド3つ触って欲しくないファイルの
パス。ここだけ自分用に直せば2分で使え
ます。テンプレは全部概要欄のリンクに
置きました。次回は逆にこれを書くと失敗
する7つのパターンを解剖します。
クロードMDを書いたのになぜかむしろ
動きが遅くなった。そういう人は全員これ
から話す7つのどれかに引っかかってい
ます。今日は書いたら逆効果になる7つの
死亡パターンを解剖します。パターン1長
すぎる。3000文字を超えると
コンテキストを無駄に食って肝心の指示が
薄まります。パターンに曖昧な禁止事項
慎重に行っては伝わりません。アクション
はご実況以下のように機械的に判定できる
形で書く。パターン3コマンドが古い
テストコマンドを変えたのにクロードMD
が古いままクロードは間違ったコマンドを
打ち続けます。パターン4現在の状態が
書かれていない。触ってはいけない
ファイルをクロードが知らずに変更して
しまう。作業中のファイルは必ず現状欄に
書く。パターンを日本語にしすぎ。
ファイルパス、コマンド、ライブラリー名
は英語のまま書く。無理に翻訳するとかっ
て制度が下がることがあります。パターン
6ミュールが矛盾している。コメントは
最小限ニット全ての関数にコメントが同じ
ファイルに同居。クロードは混乱します。
パターン7チームで共有していない。個人
ごとにクロードMDがバラバラだと
クロードの挙動もによって変わる。これは
きっと管理で解決します。最終回で詳しく
やります。この7つをそのままセルフ
レビューのチェックとして使ってください
。先終わったら1つずつ確認する。それ
だけで逆効果は防げます。チェックは概要
欄におきました。次回は計画図でクロード
自身に穴をつかせる技術グリルミンを紹介
します。AIに実装を任せて失敗する人。
その共通点は全員計画製図をスキップして
いることです。これを解決するのがマット
ポコックさんが作ったクリルミという
スキル。計画に穴がなくなるまでクロード
に質問させ続ける技術です。考えてみて
ください。実装してから気づく問題と計画
中に気づく問題、手戻りのコストは何枚も
違います。ところがクロードは曖昧な指示
にも了解ですと元気に走り出してしまう。
だから走り出す前に計画の穴を潰しておく
。ここがプロとアマチュアの別れ道です。
クリルミーの動きはこうです。あなたが
作りたいものを伝えるとクロードは鋭い
質問を1度に1つずつ投げてきます。その
数なんと16から50問。しかも各質問に
は推奨の答えがついていてコードで分かる
ことは聞かずに自分で調べる。元ネタは
名長デザインオブデザイン。感覚ではなく
理論に裏打ちされた手法です。例えば
ユーザー認証を作りたいと伝えるすると
クロードはパスワードリセットはどうし
ますか?メールが届かなかったら有効期限
はなんと次々に穴をついてきます。使用服
もすれば、あなたの頭の中の曖昧だった
仕様がくっきりした使用書になっている。
それをクロードMDの現状欄に貼るんです
。ここで前作のルートエンジニアリングと
繋がります。目標を渡せば自装する
スラッシュゴール。その前段にグリルミー
で穴を潰す。計画フェーズはグリルミー。
実行フェーズはコール。この2段構が今
1番強いフローです。次回はこれを
クロードMDに組み込んで自動化します。
前作ルートエンジニアリングを見た人から
1番多かった質問。それがスラッシュ
ゴールに渡す前にと準備すればいいのか
でした。今日でその答えを出します。
クロードMDとルークを繋ぐる設計です。
まずルートの4層構造を30秒で復習感知
して判断して実行して強化する。この
繰り返しでした。問題は判断の像に
クロードが正しい情報を持っていないこと
。クロードMDはこの判断層に先読みで
情報を渡す仕組み。そう捉え直すと役割が
はっきりします。クロードMDにループ
制御セクションを足します。書くのは3つ
。1つ確認が必要なタイミング。例えば
テストは1つでも落ちた時、ライブラリー
を追加する時、ファイルを消す時、2つ
確認なしで進めていいこと、コメント修正
や変数の2ネームなど3つ完了の定義、
テストが全部通り、リントが0を完了と
するというようにこれを図にするとこう
なります。緑の自装ゾーン。ここは
クロードが確認なしでどんどん進んでいい
範囲。赤の確認ゾーン。ここは必ず人に
止まってき範囲。クロードMDはこの境界
線を引くファイルなんです。教会を明確に
するほどクロードは安心して早く走れます
。計画をグリルミーで詰め、教会を
クロードMDで引きゴールで自装させる。
ここまで来るとAIはあなたの設計通りに
動く頼れる相棒になります。ルーク制御の
テンプレは概要欄に。次回はいよいよ最終
回。これをチームで使うと何が起きるのか
。個人の技を組織の力に変えます。
クロードMDを作って満足している人へ。
それが1人の生産性ツールで終わるか
チーム全体の武器になるか。との別れ目は
きっとの使い方にあります。最終回は
クロードMDで組織をスケールさせる方法
です。チームでクロードMDがバラバラだ
とどうなるか。Aさんの環境ではこう動き
、Bさんの環境では違う動きをする。する
とコードレビューのコストがどんどん
膨らみます。解決策はクロードMDをチマ
の憲法にすること。員が同じルールを共有
すればクロードの挙動も揃います。配置は
3段構です。プロジェクト直下のクロード
MDは全員が使う共通ルール。クロード
ローカルMDは個人の追加設定。これは
きっとイグノアに入れて共有しない。長い
補足資料はドキュメントフォルダーへ。
そして重要なのはクロードmディの変更
トルリクエストのレビュー対象にすること
。ルール変更もコードと同じように議論し
ます。新しいメンバーが来たら初日にこれ
をやってもらう。クロードMDを読む
ハローワールド的なタスクでスラッシュ
ゴールを1度動かして挙動を確かめる。
自分用の設定をローカルに足す。そして月
に1度コブでいい。コマンドは古くないか
。禁止事項に足す教訓はなかったか。現状
は最新か。この点検を習慣にします。
振り返りましょう。なぜ必要か、何を書く
かと書くか。失敗を避け、計画を強化し、
ルークと統合し、チームに広げる。全7本
でクロードMDエンジニアリングの全体像
をお届けしました。次のシリーズはMCP
マルチエージェントを予定しています。
テンプレ式は概要欄に。ご視聴ありがとう
ございました。